Moi drodzy, stąpam po niemal wiecznie
zielonych pastwiskach Irlandii
i stąpam po nich nie sam.
Oto prawdziwi mieszkańcy tych zielonych
areałów,
więc musicie wiedzieć, że partnerem
dzisiejszego odcinka jest producent
irlandzkiego masła i
irlandzkich serów Kerrygold.
Szanowni Państwo, dotarliśmy do Irlandii,
która będzie tematem tego i
kilku kolejnych odcinków.
No i chcieliśmy tę naszą irlandzką
peregrynację rozpocząć z najwyższego C.
Z najwyższego C wizualnie.
No i to jest właśnie najwyższe C, nie
tylko w kategorii irlandzkiej, ale w
ogóle w kategorii wszechświatowej.
Jesteśmy bowiem na Klifach Moheru.
Jednym z najpiękniejszych
miejsc tego typu na świecie.
W informacji turystycznej tutaj na dole,
zresztą bardzo ciekawej, ponieważ jest to
rzecz wkopana w ziemię, by nie zakłócać
architektoniczną formą zbędną
tego, co stworzyła tutaj przyroda.
Otóż właśnie w tej informacji
pobrałem ulotkę.
No tutaj trzeba zapłacić za wstęp.
Od jakiegoś czasu kiedyś tu się swobodnie
chodziło, ale teraz jest
to atrakcja turystyczna.
Płaci się za wstęp i dostaje się
ulotkę w języku polskim, bardzo ładną,
taką wieloczęściową, no więc pozwólcie,
że odczytam Wam jej fragment, a Wy
wsłuchajcie się
w ten język polski i w składnię.
To jest świetnie zrobione.
Otóż tak:
"Klify Moher to najczęściej odwiedzana
atrakcja przyrodnicza z magicznym
widokiem, który każdego roku podbija
serca około miliona turystów.
Klify w najwyższym punkcie wznoszą się na
wysokość 214 metrów, uwaga -
702 stóp i rozciągają się długości
8 kilometrów/ 5 mil wzdłuż Oceanu
Atlantyckiego, na zachodnim wybrzeżu
hrabstwa Clare." Nie będę czytał całości.
To jest tylko ten fragmencik klifów,
bo jeśli spojrzycie tam hen, hen, hen, hen
widać ścieżkę, widać ludzi.
Tutaj  wszędzie dookoła można, chodzić.
No nie można oczywiście ze względów
bezpieczeństwa podchodzić do
samych klifów, w sensie przepaści.
Ten murek powstał
w pierwszej połowie dziewiętnastego wieku,
ponieważ turystyka tutaj to
początek dziewiętnastego wieku.
No i trudno się temu dziwić.
Idziemy tam.
Z klifu widać archipelag wysp Aran.
To wyspy niewielkie, zamieszkałe przez
trochę więcej niż 1000 osób,
które to osoby zajmują się
zawodowo wyrobem swetrów.
A wracając do turystyki tutaj
to zarówno ten mur okalający brzeg klifów,
jak i tę oto wieżę wybudował jeden
człowiek, posiadacz ziemski i irlandzki
polityk, niejaki Cornelius O'Brien.
Ta wieża powstała w roku 1835 po to,
by przybywający tutaj ludzie mogli mieć
idealny punkt widokowy,
by podziwiać to wszystko.
No a mur jak wiadomo, po to,
by tam przepaść nie spadali.
Dzisiaj ta wieża
jest otwarta dla zwiedzających, a w środku
dojrzewają beczułki z whisky.
Ważna uwaga nazewnicza, lingwistyczna.
Słowo moher kojarzy nam się w Polsce
z rodzajem wełny, z którego robi
się dość charakterystyczne berety.
Natomiast to wcale nie o ten moher chodzi.
Sięgam do źródła.
Nazwa Cliffs of Moher wywodzi się
ze znajdujących się na
wzniesieniu ruin Fortu Mothar,
wyburzonego w czasach wojen napoleońskich
po to, by zrobić miejsce dla wieży
sygnalizacyjnej na Hag's Head.
To jest właśnie tam.
To jest tak zwana głowa klifów.
Tam mamy tę napoleońską
wieżę i tam był fort.
A tutaj kolejka, stanę tylko po to w niej,
byście i wy mogli rzucić okiem
na te beczułki w środku.
Przyjrzyjmy się nieco tym skałom klifów.
One wydają nam się pionowe, ale
gdyby się do nich zbliżyć, to byśmy
zauważyli zrobione przez czas
w nich różnego rodzaju otwory.
No to jest ptasi raj.
Ptactwo kocha takie skały, ponieważ
w tych dziurach gniazduje.
No i tutaj ornitolodzy również mają
używanie niezwykłe.
Między innymi gniazdują tutaj maskonury,
takie ptaki o niezwykłym ubarwieniu, zwane
klaunami, które na Islandii są
jadane przez miejscowych.
Nigdy maskonura nie jadłem...
Nie, nie jadłem.
Przysięgam jak bum cyk cyk nie jadłem
nigdy maskonura, choć mi to proponowano.
Natomiast maskonury sprawiły raz,
że o mało nie dostałem zapalenia płuc.
Byliśmy na Lofotach i
poszliśmy na wielką górę, bo podobno tego
dnia o określonej godzinie miały maskonury
przylecieć korzystając ze zmiany
pogody na tamtejszą wiosnę.
No i przyleciał jeden chyba.
W ogóle w kamerze go nie było widać.
Tutaj być może gdzieś są, ale to już
załatwcie we własnym zakresie
ornitologiczne sprawki.
Jeszcze jedna rzecz,
mądrość miejscowego odzienia.
No mam na sobie tweedową
marynarkę oraz kaszkiet.
Nie wypożyczyłem tego
tutaj w wypożyczalni.
To jest z mojej szafy.
Tutaj, bo to tutaj pasuje.
Nie dlatego, że miejscowi właśnie tak
chodzą, gdyż uważają, że tak jest ładnie.
Konieczność.
Kaszkiet, nakrycie głowy.
Mężczyzna kiedyś bez nakrycia głowy był
niemal nagi, ale gdyby tu chodzić w
kapeluszu, to ten wicher by mnie tego
kapelusza pozbawił natychmiast, a
tweed, zwłaszcza jeśli jest to porządny
gruby Harris Tweed, wspaniale
człowieka cieplnie izoluje.
No świeci słońce, ale
na wietrze jest zimno jak jasny gwint.
Zimno, ale słonecznie.
No i przede wszystkim przepięknie.
Oto miejsce, w którym już kiedyś stałem i
dokładnie z tego samego
miejsca do was mówiłem.
Tylko, że to było w mym
przeszłym telewizyjnym życiu.
Miasto Limerick, które ma takiego pecha do
mnie, albo ja mam takie nieszczęście do
tego miasta, że zawsze jestem
tutaj wyłącznie przejazdem.
No i teraz też jesteśmy przejazdem, bowiem
zaczęliśmy przed chwilą na klifach i
jedziemy do miejsca, które w pełnej krasie
zobaczymy dopiero jutro.
To znaczy wy je zobaczycie za chwilę, ale
jeszcze nie za taką chwilę
natychmiastową bowiem, skoro i tak
przejeżdżamy znowu przez Limerick,
to postanowiłem, że jednak
coś więcej muszę Wam pokazać.
I ten przystanek będzie nieco dłuższy
niż ten wcześniejszy telewizyjny.
W ogóle
teraz może być dłużej, teraz może
być citius, altius, fortius po prostu.
Tym się różni YouTube od telewizji.
Miasto założyli wikingowie, jak wiele
innych miast w tej części
świata i nie tylko.
Użyli oni tutaj swojego klasycznego
numeru, mianowicie wpłynęli
wgłąb lądu rzeką.
To jest rzeka Shannon.
To samo zrobili przecież
w Londynie, wpływając tam Tamizą czy
też, o czym mało kto pamięta, w Paryżu.
Popłynęli do Paryża Sekwaną rzecz jasna.
W każdym razie była tutaj jakaś osada, a
wikingowie ją zdobyli i założyli miasto.
Przed chwilą przepięknie widzieliśmy
zamek króla Jana.
On jest średniowieczny, ale wybudowany
na miejscu dawnej, wikińskiej fortecy.
Z czego w świecie słynie Limerick?
Z czym się kojarzy?
No, z limerykami rzecz jasna.
Nie znaczy to jednak, że
limeryki w Limerick wynaleziono.
Prawdopodobnie nazwa tej
wierszowanej, krótkiej, żartobliwej formy
o rymach a-a, b-b, a pochodzi od
staroirlandzkiej pieśni, w której to wymieniano
wielokrotnie nazwę tego miasta.
Jak pamiętacie w limerykach,
musi być jakaś miejscowość.
Chętnie się o limerykach rozwinę dalej,
ale wydaje mi się, że w przódy
muszę zwilżyć gardło
jakimś miejscowym stautem,
więc poszukajmy czegoś w środku,
czegoś z jedzeniem, czegoś z piciem.
To będzie cudownie
z rymami a-a-b-b-a pasowało.
Jak mi tego niezwykle brakowało.
Spójrzcie, jaka cudowna piana!
Azot, a nie dwutlenek węgla.
Zatem człowieka tak nie napuca.
No i ten muślinowy w ustach smaczek,
konsystencja tego śmietanowa,
stauty to są jednak stauty.
A wracając do limeryków,
ich królem był Edward Lear, czyli angielski
rysownik i poeta doby wiktoriańskiej.
Pisał właśnie limeryki, choć tak ich
nie nazywał. "Księga nonsensu",
wspaniała rzecz.
wspaniała rzecz. A w Polsce już
przed wojną Gałczyński, Tuwim,
po wojnie wspominałem,
Szymborska, mistrzyni limeryków,
Michał Rusinek pisze limeryki,
Bronisław Maj pisze limeryki,
pisał limeryki Stanisław Barańczak, ale pisał
również limeryki Maciej Słomczyński,
czyli ten, który również pisał kryminały,
podpisując się jako Joe Alex.
No i w końcu fenomenalny tłumacz,
nie tylko Szekspira,
ale również Joyce'a. Pisał limeryki.
No i skoro przetłumaczył Ulissesa Joyce'a,
a Joyce
był Irlandczykiem, to
spróbuję sobie przypomnieć jakiś jego
limeryk, choć z limerykami,
jeśli chodzi o cytowanie, sprawa nie jest
prosta, bowiem wiele z nich,
a już zwłaszcza te Słomczyńskiego,
są niezwykle sprośne i do
cytowania się nie nadają.
Pub otwarty, jest niedzielne popołudnie,
więc raczej pusto, ale
nie jesteśmy we Włoszech.
Tutaj nie ma godzin obiadowych.
Otwarte, jak widzicie cały
czas, do środka.
Płetwonurkowi z miasta Pekin, urodę życia
odciął rekin,
i choć czytał Mao, lecz nie odrastało,
więc pracował jako damski manekin.
To Słomczyński, a to miejscowy pub.
Zastanawiałem się, co zamówić i
teraz uchylę uchylę rąbka tajemnicy.
Potem będą już pastwiska
i zielone wnętrze wyspy.
A skoro widzieliśmy przed chwilą Atlantyk,
no to ryba, czyli fish and chips.
A to jest dorsz.
Dorsz w cieście piwnym.
Do tego fryty nieregularne,
więc wyglądają na domowe.
Skromna sałatka, sos tatarski,
groszkowe purée.
No i to jest początek.
A widzimy się jutro, czyli za chwilę.
Szanowni Państwo, kłaniam się nisko
z okolic jakże zacnego miasta Cork.
Nasza wczorajsza wizyta na Klifach Moheru
była nieprzypadkowa i chodziło nie
tylko o piękno tego krajobrazu.
Chodziło również o Atlantyk.
Atlantyk, który w tym miejscu jest
napędzany jakże ważnym
prądem o nazwie Golfsztrom.
To jest ciepły prąd i ten prąd
kształtuje pogodę w Irlandii.
Czyli nigdy tutaj nie jest zbyt gorąco,
nigdy tutaj nie jest zbyt zimno, no i
jest bardzo wilgotno, no bo w tej chwili
świeci słońce, ale już za godzinę
albo i za pół może padać deszcz.
No i teraz mamy wyspę, która w czasie
wieku pary, w czasie rewolucji
przemysłowej została pozbawiona lasów.
No bo trzeba było pod tymi
kotłami parowym czymś palić.
No i w miejsce tych lasów
powstały pastwiska.
Pastwiska z niemal wiecznie zieloną trawą.
Ponieważ zwierzęta tutaj można wypasać
przez minimum 10 miesięcy w roku. No i
to właśnie jest istotą irlandzkości.
Po pierwsze ten pejzaż,
ale po drugie aktywność miejscowych ludzi
. No i właśnie tym
chcielibyśmy się teraz zająć.
Irlandię bardzo często
nazywa się zieloną wyspą.
No i może to komuś wydawać się truizmem,
ale jeśli tu przyjedzie,
jeśli będzie chłonął ten pejzaż,
zrozumie, jak celne jest to określenie.
Zielona wyspa, w dodatku pełna
niezwykłych historycznych skarbów.
No dosłownie rzut beretem od tego
pastwiska, mamy pozostałości
obronnego grodu.
Obronnego grodu sprzed trzech tysięcy lat.
To jest dużo, dużo, dużo przed Normanami.
Obronny gród z czasów celtyckich.
Jakie zatem zwierzę najczęściej
korzysta z tych pastwisk?
Po nich sobie majestatycznie
stąpa i się pasie? No krowy.
Krowy tutaj, mleczne krowy mają po prostu
raj, ponieważ
w stodołach, w oborach spędzają
raptem 2 miesiące, góra 2 miesiące, bo
poza tym mają takie oto
niemal wiecznie zielone podłoże.
Nic więc dziwnego, że Irlandia jest
wielkim i doskonałym producentem mleka.
A skoro mamy mleko, to mamy również masło.
Ważny jest też rodzaj rolnictwa,
który tutaj dominuje.
Otóż przeważnie nie ma tutaj wielkich
posiadaczy ziemskich i ogromnych farm.
To są farmerzy niewielcy.
Nie wzrostem, ale ilością sztuk bydła,
którzy zrzeszają się w spółdzielnie.
Do tych spółdzielni dostarczają mleko,
a to mleko jest kupowane
i z nich wytwarzane jest masło.
Masło, które znane jest na całym świecie.
Masło, które jest eksportowane
do przeszło stu krajów świata.
To masło i w ogóle produkty mleczarskie są
tutaj tak ważne,
że we wrześniu każdego roku odbywa się
konkurs coś w rodzaju mlecznego,
mleczarskiego Oskara.
No więc ci skromni, ale jakże dumni
ze swojej profesji ludzie
gromadzą się i poddają ocenie
w tymże wrześniu, ocenia się nie tylko
jakość mleka i mlecznych wyrobów,
ale również sposób,
w jaki te krowy są wypasane.
Również sposób oddziaływania na przyrodę.
To, jak się dawne tradycje kultywuje.
To, jak wyglądają pastwiska.
Oceniają to również najlepsi,
miejscowi szefowie kuchni.
I ten konkurs jest
transmitowany przez telewizję.
Pół Irlandii zasiada przed
ekranami telewizorów
i czeka, kto też ten konkurs wygra.
No ale jakby nie było, gdybym był krową,
to chciałbym mieszkać właśnie tutaj.
Kot się mnie nie boi i nie boi się również
tego, co trzymam w dłoniach,
bowiem jest to irlandzki kot.
No i kot świetnie wie,
że nie chcę mu tym zrobić krzywdy, bo to
nie jest przyrząd do robienia
komukolwiek krzywdy.
Jest to po prostu przyrząd do gry.
Gry w hurling.
To jest typowa irlandzka gra, no i chciałem
wam pokazać uroki irlandzkiej prowincji.
A przy okazji stanę za chwilę pod... No
w zasadzie już stoję pod dwoma drzewami.
To jest głóg.
Znaczy to są oczywiście koleżanki krowy
mleczne, ale to jest głóg, który
tu ma postać drzewa, a nie krzewu.
A to jest jesion.
Jasień, jak się na to mówi w
moich okolicach południa Polski.
No i właśnie z tego drzewa wyrabia się
takie oto przyrządy do gry w hurling.
To jest piłka do tego to sobie niech
tu leży, a ja przechodzę do gotowania.
Miejscowa miłość do masła jest
zauważalna w każdym sklepie.
No i jest widoczna choćby
po wielkościach tutejszych kostek.
U nas downsizing, czyli 250 gramów,
o  tym już dawno zapomnieliśmy.
Teraz jest 200, a i jeszcze mniej.
Natomiast tutaj, to jest miara anglosaska,
więc Irlandczycy przeszli na gramy, ale to
jest chyba przeliczane z funtów,
więc mamy tutaj 454 gramy.
Taka kocha masła.
No i jeśli będę gotował na miejscową
modłę, to dość szybko
tę ilość masła zużyję, co jest niezwykle
ważne i o tym jeszcze powiem,
tutaj, zresztą nie tylko tutaj,
wszędzie, niemal w świecie anglosaskim,
ale i we Francji, ważniejsze jest
masło solone niż masło niesolone.
My się cały czas do masła solonego nie
możemy przyzwyczaić,
a masło solone jest po prostu doskonałe,
więc to pierwsza porcja masła, niewielka
na razie, którą do tego gotowania użyję.
Już ją rozgrzewam i teraz w tym maśle...
Proszę się zapalić.
W tym maśle będę podsmażał
te oto zielone maleństwa.
Kupiłem je w sklepie tu, ale w
Polsce to już jest od niedawna.
To jest rodzaj brokułów.
Nazywa się to bimi i jest fantastyczne.
Nie trzeba tego bardzo długo gotować.
Króciutkie balanszowanie w maśle.
No dobra.
Masło się roztapia więc naści, chwilka.
Trzeba to teraz potraktować odrobiną soli
i pieprzu, i zaraz doleję tam trochę wody.
Czyli teraz się smaży, za chwilę się
będzie dusić,
a woda wyparuje, w międzyczasie to
zmięknie, no i będzie gotowe do podania.
To jest naprawdę błyskawiczna akcja.
Świetna jarzyna,
bardzo często z niej korzystam.
Jeśli nie przepadacie za brokułami, albo
odwrotnie, nawet jeśli kochacie brokuły,
to to jest jeszcze od brokułów
lepsze, dla mnie przynajmniej.
Więc to czeka.
Teraz ryba, bo to będzie dodatek do ryby.
No co można w Irlandii kupić
niemalże w każdym sklepie?
Można kupić dorsza, ale jeszcze
lepiej kupić właśnie to.
To jest haddock, czyli łupacz.
Doskonała ryba z gatunku
dorszowatych właśnie.
Jeśli zamawiacie fish and chips,
no to fish to prawdopodobnie jest
albo właśnie haddock, albo też dorsz.
Piękny filet.
Trzeba potraktować go solą, pieprzem
i otoczyć w mące, co właśnie czynię.
To ma być tylko leciutko w mące unurzone.
No i zaczynamy drugą akcję, masło.
Jeśli kupujecie irlandzkie masło
Kerrygold w Polsce, to w takim opakowaniu,
złotym będziecie mieli masło niesolone.
Dlaczego?
Dlatego, że chodzi o to, w jakim
kraju, jakie masło jest podstawowe.
I tutaj, jak powiedziałem,
podstawowe jest właśnie solone.
Zatem to podstawowe jest pakowane tu
w złotko, a u nas
podstawowe jest niesolone.
Zatem właśnie u nas niesolone jest w złotym.
Tutaj bardzo ciężko kupić masło
niesolone, a u nas
nie za łatwo jest kupić masło solone.
Jeśli się pytacie mnie jakie masło wolę,
powiem Wam szczerze wolę solone,
ale możecie się ze mną nie zgadzać.
Spróbujcie, zobaczycie.
Chodzi o to, do jakiego masła
kto jest przyzwyczajony.
Jak jest masło solone i masło jest
składnikiem sosu, to
można mniej soli dodać.
Poza tym masło solone trudniej się
psuje, ponieważ sól jest konserwantem.
Dlaczego kiedyś zaczęto solić masło?
No bardzo prosta rzecz.
To były czasy przedlodówkowe i po prostu
dodatek soli sprawiał, że masło nie
jełczało, nie psuło się no i tak zostało.
Tu się przyzwyczajono do tego smaku, a u
nas się do niego nie możemy przyzwyczaić.
Jakby nie było tu się roztapia, a tu?
A tu woda za chwilę odparuje całkowicie.
Dajmy jej odparować w ogóle.
Bimi są już w zasadzie dobre.
Rybę smażymy na patelni króciutko,
no mniej więcej
góra dwie minuty z każdej strony.
To jest cienki filet, więc nie
ma sensu tego przesmażać.
Przeciągnięta ryba to
nie jest dobra rzecz.
Tutaj już wyłączyłem, to jest gorące.
Czeka na swoją kolej.
Błyskawiczna akcja, to jest
naprawdę szybciutki przepis.
Teraz bimi, które jest gorące
i już jest giętkie, ale jędrne.
Układamy na talerzu i teraz właśnie na tym
układamy rybę.
To jest tak miękkie,
że prawie się rozpada.
A to było krócej niż
dwie minuty z jednej strony.
No bardzo porządny filet.
Dobra, kawałek ryby tutaj i teraz sos.
Teraz sos, który wykańcza się na patelni.
Mamy tutaj trochę pachnącego
świeżą rybą masła.
Pachnącego, ponieważ ryba
jak jest świeża to pachnie.
I teraz tutaj sok z cytryny.
Pani jest zainteresowana?
To nie dla pani.
To sok z cytryny, dużo soku z cytryny.
Dajmy się temu zagotować.
Jeszcze połówka, cała cytryna
i za chwilę jak to się będzie
gotować muszę posiekać trochę ziół.
W oryginalnym przepisie jest estragon,
ale go nie znalazłem w sklepie.
Zresztą u nas też jest dość
ciężko o świeży estragon.
Tak naprawdę kompozycja ziół jest dowolna.
Jeśli to będzie tylko trochę natki
pietruszki i trochę świeżego szczypiorku
albo też dymki, w zupełności wystarczy.
Dobra, przetrę jeszcze nóż, chociaż
tutaj nic innego poza masłem nie ma.
Ale żebyście nie mówili,
że jestem flejtuch.
Nie trzeba tego siekać bardzo drobno.
Prawie wszystko, prawie wszystko,
choć jeszcze nie wszystko.
Spora garść pietruszki, troszeczkę dymki.
Odcinamy końcówki.
I ponieważ tu mamy zieloność,
więc tutaj pójdą białe części
i dajmy się temu chwilę poddusić, chwilę.
Potraktujemy to jeszcze odrobiną pieprzu.
Sól nie jest konieczna, ponieważ
to jest masło solone.
To jeszcze nie wszystko.
I teraz stary, zaczerpnięty z kuchni
francuskiej sposób, żeby zrobić gęsty sos,
a w zasadzie taką emulsję bez zasmażki.
Na końcu trzeba dodać na samym końcu
naprawdę niezły kawał masła.
No i teraz trzeba to wszystko przemieszać.
Sok z cytryny jest trochę zredukowany,
masło się rozpuści, zrobi się emulsja
i tym wszystkim zaraz potraktujemy rybę.
Zobaczcie, jaka piękna
emulsja się tu robi.
Nagła cisza, pod palnikiem wyłączone
i to jest właśnie to.
Spójrzcie, na samym końcu jeśli rozpuścimy
w sosie masło,
uzyskujemy właśnie taki efekt.
Nie jestem chemikiem, więc nie będę Wam
tutaj opowiadał o procesach emulgacji,
ale francuscy szefowie, a i irlandzcy,
jak widzicie, znają to od dawna.
To jest właśnie miejscowa ryba.
Jak widzieliście w tym odcinku
ocean jest zupełnie niedaleczko.
To jest łupacz w sosie maślano-cytrynowym.
Szanowni Państwo!
Gospodarstwo nazywa się O'Connor Farm,
a muszę wam przedstawić
gospodynię Pani Vanessa.
Dzień dobry.
Pierwsze i najważniejsze pytanie,
ile macie krów?
Mamy 65 krów.
Wydają się bardzo sympatyczne.
Tak, są kochane.
Jakie gatunki?
Głównie krowy holsztyńskie.
To znaczy, że głównie produkujecie mleko.
Dobre mleko, nie byle jakie.
To jest świeże mleko?
Wzięłam je ze zbiornika.
Jeśli nie miesza się tego mleka,
śmietanka się unosi.
Świetne źródło protein.
Czy to jest domowy chleb sodowy?
Chleb sodowy i masło.
Lubisz to?
Lubię... Za mało powiedziane, kocham!
Drodzy Państwo,
naprawdę rzecz podstawowa.
Tutaj ten chleb sodowy,
Do tego świeże masło, najlepiej...
Oczytwiście solone masło?
Słuchajcie Pani Vanessy.
Sodowy irlandzki chleb,
trochę tego cudownego masła i szklanka
mleka, albo też herbata z mlekiem.
Kolejna rzecz, którą kocham tutaj, to
irlandzka śniadaniowa herbata
z dodatkiem mleka lub śmietanki.
A to wszystko dzięki proteinom.
Wszystko przez to.
Dobre mleko.
Przez dobre  krowy i dobre mleko.
Dobrzy rolnicy, to jest najważniejsze.
I nawet tutaj wiedzą, że mleko
musi mieć najszybszy transport.
Inaczej się zsiada.
Mogę?
Tak, tak. Oczywiście, proszę.
A oto moi drodzy
Cork, czyli drugie co do
wielkości miasto w Irlandii.
Cóż jest takiego w tym mieście, czym żadne
inne miasto w całej Republice
Irlandii pochwalić się nie może?
Otóż jest to kryty, zabytkowy targ.
Takie, jeśli chodzi o całą wyspę są dwa.
Mianowicie tutaj oraz w Belfaście.
No ale Belfast to jest Irlandia Północna,
zatem w Republice Irlandii
jedyny taki targ.
Targ, który nazywa się English Market.
Jego historia jest równocześnie
poniekąd historią całej Irlandii.
Otóż ten targ pod koniec osiemnastego
wieku otworzyli, no powiedzmy to wprost,
okupanci, czyli Anglicy dla swojego
garnizonu, dla swojego personelu.
I kiedy znacznie później
otwarto targ dla Irlandczyków, zaczęto
tamten nazywać Irish Market, no i ten
zaczęto w związku z tym
nazywać English Market.
Nazwa została.
Dziś to jedno z najważniejszych
miejsc zakupowych w mieście.
No i niezwykłe miejsce,
jeśli chodzi o Irlandię.
No w Budapeszcie mamy takich
hal targowych trochę.
W Hiszpanii każde miasto ma coś takiego.
A tutaj jedyna w swoim rodzaju perełka.
W dodatku miejsce,
które można zwiedzać, jeśli chce
się tylko architektury dotknąć.
Ale można również robić tutaj zakupy.
Oxtail soup, czyli zupa ogonowa
doskonała, wymaga ogonów.
One tutaj pocięte czekają.
Wołowe ogony.
Ribeye steaki tak samo.
O, to jest bardzo ładne
i u nas w zasadzie niespotykane, no bo
pięknie wycięta wołowina,
mianowicie z kośćmi i ze skórą.
Obok bardzo podobnie wycięta wieprzowina.
Taki kawałek
u nas w zasadzie nie do dostania, bo nie
ma u nas zwyczaju sprzedawać schabu
surowego razem z boczkiem, razem z
kością i razem ze skórą w całym kawałku.
A przecież wystarczy tę skórę naciąć
w taką kratkę, upiec.
I to jest doskonałe.
Mamy tutaj dyplom, certyfikat doskonałości
dla miejscowego specjału.
Miejscowego specjału wołowego.
Mówiąc miejscowego,
mam na myśli to miasto,
bowiem to miasto słynie z czegoś,
co nazywa się Cork Spiced Beef.
To jest właśnie to.
To jest coś podobne do wołowiny,
która nazywa się corned beef, ale ma w
sobie inne nieco składniki marynaty.
Tutaj mamy liście laurowe, ziele
angielskie, jałowiec, między innymi.
Nie ma cynamonu, która jest
w corned beefie.
No to choćby dalej i zobaczmy coś, co
mogłoby być u nas, ale też tego nie ma z
powodu innych zwyczajów w rozbiorze mięsa.
No od tej strony podejrzyjmy to.
Chodzi mianowicie o to.
To jest bekon.
Bekon, czyli schab razem z boczkiem
w wersji wędzonej, obok
w wersji niewędzonej.
Jedno i drugie surowe,
wędzone i niewędzone.
Była kiedyś u nas wędzonka krotoszyńska
i to właśnie było to, ale
ostatnio trudno mi na to trafić.
Dobra, nie jecie mięsa, no to i
dla Was coś się tutaj znajdzie.
Bez wątpienia najsłynniejsze
miejscowe rybne stoisko to O'Connor.
A musicie też wiedzieć, że Cork po
Dublinie to największe skupisko
naszych rodaków, którzy tu mieszkają.
Więc ja tu chwilę stałem, chwilę
posłuchałem i już wiem, że
tutaj sprzedaje Pan Krzysztof.
Panie Krzysztofie,
dzisiaj poniedziałek, więc mówił Pan, że
nie największy wybór, no ale to
i tak jest oszałamiający wybór.
No akurat jeśli chodzi o seafood w
Irlandii to jest naprawdę super.
Jak jeżdżąc po Europie nie spotkałem
nigdzie tak dobrego wyboru ryb i tyle
ilości dzikiej ryby, żeby można było...
Ale ja się z Panem całkowicie zgadzam.
Czyli Wy tylko dzikie ryby sprzedajecie?
Prawie.
Prawie wszystkie są dzikie, ale wiadomo
niektóre są pod ochroną, niektóre są
sezonowo sprzedawane, i nie możemy.
Na przykład
dziki łosoś zaczął się w ostatni piątek
i teraz powoli będziemy
dostawać też dzikiego łososia.
No dobra, ale halibut przecież też
jest dziki, nie hodowlany, prawda?
Akurat halibut jest i taki, i taki i
przychodzi przez cały rok dziki i z farmy.
A no widzicie.
Zobacz synku, tak wygląda halibut!
Doskonała ryba.
Tylko zdaje się, trzeba być
pewnym, skąd ta ryba jest, bo...
Tak, my zawsze powiemy.
Tu nie ma..
.
Akurat nikt nie robi tajemnicy.
Dobra.
No to do po kolei.
Co to jest?
To jest turbot.
To jest cudowny turbot.
Trochę masła, trochę natki
pietruszki, nic więcej.
To są sole, prawda?
To jest czarna sola, tak.
Tu jest kilka rodzai soli.
Dobra, to jest piotrosz.
Tak.
Tu jest coś doskonałego, mianowicie
gotowane mięso z kraba.
Z tego jakieś robi się tu placki, nie?
Oni robią tutaj ciastka, takie krabowe i
robią też często takie sałatki, że to
jest mieszane z majonezem albo
ze śmietaną, krojone świeże.
Ja bym jeszcze pokazał.
Mogę tam sobie przejść i zajrzeć...
Jasne, jak najbardziej.
A ostrygi są, jak rozumiem irlandzkie?
Lokalne, tak tutaj lokalne.
Zaraz...
Zaraz, dam do spróbowania.
Naprawdę?
Tak.
Muszę wam coś pokazać.
Zobaczcie drodzy państwo.
To robi się na stoisku.
Mianowicie odkrawuje takie cieńsze kawałki
różnych ryb I to jest wybór ryb
do chowdera specjalnie.
Do chowdera, no a chowder
to jest tutejsze szaleństwo.
No to dobra, nie chcę się wpraszać, ale
bym chętnie taką ostrygę... Ostryga,
kufel stauta i do tego...
Tylko wyjaśnia m, że tutejsze ostrygi,
chleb sodowy i staut...
Od rzemyczka do koniczka.
Wspomniałem o staucie, saut jest.
Ostrygi były, ale pan
Krzysztof je otworzył.
Panie Krzysztofie, gościliście tutaj
Królową Elżbietę, obecnego Króla Charlesa,
Karola no i w ogóle mnóstwo znanych osób.
Tak.
Było
bardzo dużo osób tutaj, bardzo znanych ze
świata sportu i polityki nawet, bo
gościliśmy premierów połowy krajów
europejskich, którzy przychodzili.
Jakiś polski polityk tu był?
Polskiego akurat nie kojarzę,
ale był ze świata kabaretu.
Da mi Pan trochę cytryny? Jasne.
Bo ja nie wiem, czy polscy
politycy lubią ostrygi.
Nie mam pojęcia.
Irlandzcy na pewno.
Potwierdzi Pan moją opinię, że taka
właśnie kombinacja, czyli stout i ostryga,
to jest coś absolutnie genialnego.
A irlandzkie ostrygi... Wiecie ile one
tutaj kosztują?
No niech Pan powie.
Ile kosztuje ostryga tutaj?
Tak pyszne ostrygi można tutaj
dostać za 1 euro za sztukę.
1 euro za sztukę.
A mają opinię najlepszych w Europie także.
No i zdrowie.
Mają opinie.
One są takie.
Dziękuję Panu serdecznie.
Proszę bardzo.
Dziękuję.
Pięterko nad targiem zajmuje lokal o
nazwie Farmgate Café,
no i kiedy wchodziłem tu po schodach,
nagle w mózgu
eksplodowała mi fala wspomnień.
Tak, byłem tutaj.
W dodatku byliśmy tutaj z kamerą.
I właśnie, no chyba przy tym samym stoliku
zresztą pokazywałem Wam
to, co i teraz zamówiłem,
irish stew.
No musiałem to zamówić, byście wiedzieli,
że jednak świat trwa, że są
pewne rzeczy niezmienne.
Dookoła dzieje się mnóstwo przykrych
historii, a jednak w Irlandii
cały czas Irish stew się robi.
To to taka tutejsza odpowiedź na nie wiem,
bœuf bourguignon
czy też carbonade flamande.
Tylko że to nie jest wołowina.
Irish stew to jest...
To jest wołowina, bo to również może być
jagnięcina albo baranina, ale to jest
wołowina duszona w sosie razem
z korzeniowymi jarzynami.
Do tego osobno pieczone
miejscowe ziemniaki.
Oczywiście one pływają w maśle.
Widzicie co się tu dzieje.
No ale masło jest jeszcze
osobnym bohaterem programu.
Mianowicie masło i sodowy chleb.
To się zawsze na stole
pojawia jako przekąska.
A teraz zamówiłem jeszcze jedną potrawę z
karty, byście nie myśleli,
że jestem gołosłowny.
No co ja robiłem?
Ja robiłem tam łupacza,
a tutaj mamy morszczuka.
Ale na czym ten morszczuk spoczywa?
No właśnie na bimi, na tych brokułkach.
Tutaj nie ma takiego sosu
maślano-cytrynowego jak zrobiłem, ale mamy
też zioła i te zioła są również omaślone.
Są, i są nacytrynione i
do tego jest jeszcze cytryna do
skropienia, no i są wielkie kapary.
Mam tego kremowego, śmietanowego
stouta regionalnego.
Zresztą tutaj te rzeczy
są najczęściej wyłącznie lokalne.
To jest filozofia tego miejsca.
To jest bardzo dobre.
Tak samo dobre jak wtedy, bo pamiętam to
Irish stew doskonale, jakby
to wydarzyło się wczoraj.
A to...
A widzicie, oni tego nie
robili tak jak ja na zewnątrz.
Więc to było obsmażone z jednej strony,
a potem wsadzone na chwilę do pieca.
Tutaj nie było już dotykane patelnią.
Jest bielutkie, więc ryba
w ogóle nie jest przeciągnięta.
Jest z jednej strony chrupiąca.
Soczysta i fantastyczna.
Hake, tak się nazywa
morszczuk po angielsku.
Pamiętam kiedyś na Węgrzech siedziałem w
knajpie, było menu tłumaczone na polski
i była tam pozycja o
nazwie hake włókniście.
Tak było napisane.
A w zasadzie hake włókniście.
Nie wiedziałem co to jest dopóty, dopóki
nie sprawdziłem jak jest
morszczuk po angielsku.
Hake.
Moi drodzy, ten świat trwa no i być może
za naszego życia jeszcze
się całkowicie nie zawali.
Oto stara historyczna część miasta,
dzielnica Cork o nazwie Shandon.
A to miejsce idealnie wpisuje się w
naszą dzisiejszą wiodącą opowieść.
Bowiem budynek za mną z krową nad wejściem
głównym to niegdysiejsza maślana giełda.
Wybudowano ją w połowie
osiemnastego wieku.
Kiedyś masło produkowali rolnicy i ci
rolnicy wsadzali owo masło do beczek.
Wcześniej je posoliwszy,
żeby nie zjełczało i przywozili je tutaj.
Przywozili je tutaj w dwóch celach.
Po pierwsze, tu na miejscu
dokonywano jego organoleptycznej oceny.
Sprawdzano, czy jest dobre.
Jeśli było dobre, to je tutaj przez chwilę
magazynowano odkupiwszy od rolników,
a potem w dół beczkami zwożono do
rzeki Lee, gdzie był port.
Ten biznes tak się niezwykle rozwinął,
że zaraz obok postawiono rotundę.
No, już później w dziewiętnastym wieku.
Okrągły budynek w kształcie beczki,
ponieważ był to budynek, w
którym operowali bednarze.
Budynek niezwykle skonstruowany jak na owe
czasy, bowiem w jego środku był taki
naturalny zbiornik na deszczówkę, a woda
była bednarzom potrzebna do wyrobu beczek.
No bo rolnicy przywozili tutaj masło w
beczkach, ale te beczki mogły się zepsuć,
ale też mogli chcieć kupić nowe
beczki i właśnie tutaj to czynili.
I tak było do czasu, aż ludzkość wpadła na
pomysł, by zacząć masło wytwarzać
w fabrykach masła, w mleczarniach.
Zatem dzisiaj rolnicy nie produkują masła.
No chyba, że tylko dla siebie i nie
sprzedają masła, tylko sprzedają mleko, a
z tego mleka w wyspecjalizowanych
zakładach robi się masło.
Tak czy inaczej już wówczas
Irlandia była maślaną potęgą.
Co roku przez tę giełdę przewijało się 450
tysięcy siedemdziesięcio
funtowych beczek masła.
Dzisiaj ta giełda to jest,
a jakże, muzeum masła.
Muzeum urządza dla chętnych pokazy
domowego wyrobu masła,
no ale nie będę wam tym zawracał głowy.
Takimi pokazami zainteresowani są
najczęściej młodzi ludzie,
a zwłaszcza ich nauczyciele, ponieważ
młodzi ludzie
myślą, że mleko jest z kartonu, a
masło jest wyłącznie ze sklepu.
Jeśli już koniecznie chcecie wiedzieć, jak
się robi masło, jeśli nie wiecie, to
obejrzyjcie archiwalne występy
pewnego naszego teamu na Eurowizji.
Tam zdaje się z większą pasją
ubijano masło niż śpiewano.
W każdym razie,
co jest w maśle niezwykle ważne poza
smakiem? No ważny jest kolor również.
A z czego ten kolor się bierze?
Z betakarotenu, zatem niektórzy do
swoich maseł dodają barwnik betakaroten,
ale są też tacy i to jest miejscowy
przypadek, którzy niczego do masła nie
dodają, ponieważ ten betakaroten jest
częścią trawy, zwłaszcza młodej trawy.
Więc jeśli krowy
są przeważnie na pastwisku, jeśli krowy
jedzą trawę wprost z tegoż pastwiska, to
wówczas mają naturalne źródło betakarotenu
i masło jest żółte w sposób naturalny,
bez dodawania betakarotenu ekstra.
Jeszcze jedna ważna rzecz,
mianowicie konsystencja masła.
Wiemy doskonale, że niektóre masła zaraz
po wyjęciu z lodówki
potrafią być potwornie twarde i trzeba
długo czekać, zanim można je rozsmarować.
Miejscowe masła są miękkie.
Zaraz po wyjęciu z lodówki
nadają się do rozsmarowywania.
Dlaczego?
To dzięki specjalnemu procesowi.
Można w cudzysłowie
nazwać go zmiękczaniem.
No masło jest przez maszyny formowane w
kostki i kiedy to masło odpowiednio
długo i ochoczo się miętosi, to wówczas
ono ma nieco inną konsystencję.
Tylko tyle, aż tyle.
Dzień był równie fascynujący co
wyczerpujący, więc nie będę
się już za bardzo rozwodził.
Powiem Wam tylko jeszcze, że ta rzeka,
czyli rzeka Lee, wpływa
niedaleko stąd do Morza Celtyckiego, bo
kawałek stąd zaczyna się jej estuarium.
Zresztą ta część miasta położona jest na
wyspie, bo to jest tylko jedna odnoga Lee.
Znasz li ten kraj, gdzie rzeka
Lee do Morza Celtyckiego wpada?
Znam, to Irlandia.
Morze Celtyckie jutro.